---
layout: post
title: "滑县实践的一些总结"
date: 2006-09-04 23:50
comments: true
categories: 生活
---
### 一、概述

2006年的夏天，我和我们滑县实践支队的其他8名成员一起来到了河南省（安阳）滑县，作为2006年“中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动”的一部分，进行了为期两周的实践活动。在这两周的时间里，我们深入到了祖国的农村地区，感受着真实的农村，更进一步地了解了社会，增加了我们的阅历，积累了丰富的社会经验，同时我们也用我们所学到的知识，尽我们最大的努力，帮助当地的初中师生，提高他们的英语水平，我们还加强同当地高中生的交流，帮助他们解决学习生活上的各种困难。

在实践过程中，我们学到了很多在学校学不到的宝贵知识，这对我们未来的学习和工作都有着很大的帮助。在这里，感谢学校及相关单位为我提供了这样一次机会，能够亲临社会，回报社会。

### 二、关于能源环境调查

在实践初期，我们应学校及相关单位的号召和动员，对滑县进行了一次有关北方农村能源和环境方面的调查研究，以采集相关的数据。通过这次能源环境调查，我们深入到极普通的农户家中，与中原的农民进行着面对面的交流，在农家院中进行实地的考察，切身感受着真实的中国，真实的农村。

地处中原的河南是一个农业大省，而滑县也是一个农业大县，这就意味着“三农”问题是一个关系到当地发展的大问题。在和农户的交谈中，我们从农户口中听到了他对农村、农业问题的一些自己的看法，虽然朴实无华，但是总是让我感到这是他们心底最想说的话。有些农户告诉我们，极少有人来问问他们自己想过什么样的生活，想要改善什么。当我们这些人去做这个调查的时候，每个农户都有很多积在心上很长时间的想法，他们中的很多甚至都把我们看成了“钦差大臣”，希冀我们把他们的一些想法和要求反映上去，让一些问题能够得以解决。看着他们不安的神色，想到他们忧心的表情，作为一名大学生，我感到有些力不从心，同时也突然意识到自己肩头承担的重量要有多重。仔细想来，我们国家要真正地达到小康水平，达到共同富裕，还有很长的路要走。

当然，在实践中我所看到也并不仅仅是我们国家还待发展的一面，在农村的发展中有很多积极的因素和良好的势头的，比如新技术的应用，每个村子发展方向的制定，村民讲的关于自己衣食住行的变化，等等，这些都让我们对我们这些年来的成就感到骄傲。虽然看到了成绩，但我想我们更应该去关注存在的问题，因为随着现有问题的不断解决，剩下的问题就会放大的呈现在我们在面前。

这次下乡调研教给我了很多，它向我展现了一个更真实的农村，让我能够更理性，更实际地去思考“三农”问题，而不是像以前那样在脑海中主观地分析，同时我也真实地感受到了一些问题的存在和它的棘手程度，使我能够全面地看待国家的一些政策，也增强了我的社会责任感。

### 三、关于教育扶贫

我们这次实践的重头戏就是我们的教育扶贫活动，我们在其中投入了大量的精力，最后也收到了很好的效果，得到了学员们和教学站老师的肯定。

滑县教学站为了利用好我们这次的教育扶贫活动，开设了两个学习班，其中一个是针对由初一即将升入初二的学生的英语班，另一个是针对初中英语教师的英语学习班。我们支队中的9个人经过分工，成立了初中学生教学组和初中教师教学组，并在前期做了大量的准备工作，详尽地制定了教学的任务和计划。毕竟作学生作了这么些年，当老师这还是头一次，而且头一次当老师就要给老师上课，最初的时候心中不免有些胆怯和不安，但是随着我们准备工作的进行，心中的那份胆怯和不安也逐渐被自信所取代。

到了滑县以后，当我们真正走进课堂的时候，我们才发现我们的任务是多么的艰巨，初中教师的水平实在让我们不敢恭维，初中学生的听说能力也根本不像学过一年英语的孩子应该具备的样子，这些都和我们想象中的初中师生的水平相差得有些大，我们一下子认识到了什么叫“教育贫困”，也更加清楚了我们此行的目的。

虽然在支教的第一天，由于教学难度上没有正确的定位，我们稍稍有些茫然，但好在我们的准备工作做得很充分，在第二天我们就调整了教学计划，让整个支教活动平稳顺利地进行下去。

在支教的过程中，我不止一次地在思索，我们欠我们的农村地区实在太多了，他们不仅仅是在物质上不够丰富，就连应该平等享有的教学资源也如此的匮乏。我在没来滑县之前，我绝对想不到一位初中的英语老师的英语水平会低到这份田地。原来这些农村的孩子虽然接受着和我们好像是一样的教育，但是其中的教学质量的差别竟会如此之大。对于这些孩子来说，教育竟也是这么的不公平。

我们在滑县的时间实在太短，所以我们不敢说我们教会了老师很多知识，但我想我们起码用我们的行动和我们的课程让他们看到了自身的不足，给了他们继续学习、继续提高自己的那份激情，给了这些老师们在学习英语上的一些触动；我们也不敢说我们教会了那些初中学生们很多的英语技能，但我们的到来至少告诉了他们，他们不会比城市里的孩子差，在这个社会上还是有很多很多的人在关注着他们，在关心着他们，想方设法让他们能够享受更好的教学资源，燃起他们心中那团热爱学习的火焰。

在支教的同时，我们还利用空闲时间到滑县的各个高中进行学习交流，一起探讨学习方法，给他们解答一些学习、生活上的问题。看着他们那一双双充满生机，充满好奇的眼睛，我不禁想起了我自己的高中时光，想起了那个为自己的大学梦奋斗的时光，而他们现在正处在这样一个时间里，所以在这里衷心地祝福他们能够圆了自己的梦，成就自己的人生。

### 四、实践中的一些感悟、想法与反思

1. 第一产业——农业是我们国民经济的基础，是工业等其他物质生产部门和一切非物质生产部门存在与发展的必要条件，更是社会安定、国家自立的基础。但也正是为我们的农业日夜操劳的农民，为我们的城市、为我们的工业发展提供粮食的农民，恰恰是因为他们只种粮食才导致他们的收入很低，这不得不让我们反思。我们的政府早就意识到了这一点，为农民减免了大量的税务负担，努力调高粮食价格，以保障农民的收入，这些措施也收到了很好效果，这些是社会主义的本质要求，也体现了社会主义制度的优越性。但是对于千万的农民来说，这些都没有从根本上解决农民收入低的问题。农业产业化也许是一个很好的路子，这也是我们国家在努力推行的政策之一，通过农业产业化，能够提高农业生产效率，节省劳动力资源，把农业生产改造成与市场经济相衔接的社会化大生产，使我们的农业向商业化、专业化、现代化转变。  

2. 在下乡走访的过程中，我发现农业产业结构的单一也是制约农民收入的一个重要因素。我们走访了的三个乡，五十多个农户，发现这么多的农户他们耕地的种植结构竟是完全相同的。面对这样的结果，我不敢枉下结论，说农民收入偏低便是种植结构不合理的原因。但我想当地政府在处理农民的低收入问题时，是否可以尝试着分析一下当地的各种区位条件，因地制宜，因户制宜，适当地调整一下当地农民的种植结构，发展特色农业，使农民增收呢？  

3. 在实践走访中，我们发现了农村现在的环境不像我们想象中那样远离污染，其中很多的污染现象甚至比城市还要严重。问其原因，其中大部分的污染都是一些乡镇企业所为。诚然，乡镇企业作为农村经济的一个重要组成部分，肩负着农业现代化的重任，对于转移农村剩余劳动力，提高农民生活水平都起了重要的作用。但是乡镇企业现在存在很多的问题，能耗大，效率低，市场灵活性差，最不能让人容忍的是，很多乡镇企业根本没有环保的意识，让和谐秀美的环境也成了他们的成本。这种舍本逐末、轻重倒置、毫无远见的行为实在是让人痛心。我们在城市化的过程中就曾犯下“先污染，后治理”的错误，这样的教训是我们用不可估量的代价换来的，可现在这样的错误竟在农村重演，这不能不让人心寒。虽然我们党中央远见卓识，提出了“科学发展观”，要求发展循环经济，促进农业生产的可持续发展，但是这些好的政策在执行的过程中还是存在着这样或者那样的困难，没有把这些科学的发展方向落实到实处。   

4. 在和农民的交流中，我发现农民朋友们的很多意识还有待提高，所以我想我们的农村地区要想有大的发展就一定要转变农民朋友们的一些传统观念。“小富即安”、“墨守陈规”等都是我们需要我们的农民朋友们转变的一些固化的思维，这也许是我国上千年的自然经济的结果，但是为了我们农业的发展，农民生活水平的提高，我们必须克服这些障碍我们进步的精神上的包袱，也只有这样我们才能真正地调动农民朋友的生产积极性，让他们为自己的生活而不懈努力。  

5. 支教活动给我们的最大触动就是农村那匮乏程度让我们吃惊的教育资源，用一句现在很流行的话来说就是，农村的孩子已经输在了人生的起跑线上了。“再穷不能穷教育”，这是一个很老的口号了，现在已经没有多少人提起它了，但是经过了这次支教活动以后，我发觉有必要再次把这个口号提出来，让农村那些可爱的孩子们能够享受到即便不能同等至少也差不多的教育吧。  

6. 在滑县呆了十几天，我深切地感受到一点——农村需要大家更多的关注。真的，农村的粮食价格问题，农民的增收问题，就业问题，生活水平问题，孩子的教育问题，城乡的鸿沟问题，一个又一个问题，不能不让我们好好反思一下。党中央早早地就意识到了这些，多次提出，要统筹城乡发展，深化农村改革，完善农村经济体制，大力推进农业和农业经济结构的战略性调整，提高农业综合生产能力和可持续发展能力，提高农业的现代化水平和城镇化水平，全面繁荣农村经济。这些都可以看出党中央对“三农”问题的高度重视，也可以从另一个侧面看出现在“三农”问题的严重性。农村、农业总是默默地为城市、工业提供着基础性的帮助，我们的确应该给予农村更多的关注。  

7. 这次实践活动还增强了我的团队意识和合作精神。这次滑县实践任务多、时间紧，绝对不是一个人可以完成的，而是需要我们一个集体来共同运作，是我们集体智慧的结晶，需要的正是我们的团队意识和合作精神。  

8. 末了，还是想重复那几句话：滑县对得起咱们，咱们也对得起滑县；咱们对得起学校，咱们更对得起自己。
