---
layout: post
title: "天津！天津！"
date: 2009-04-07 16:41
comments: true
categories: 游记
---
日志标题模仿了我国著名青年导演陆某的新片名，其实就是想简单记述一下清明假期里一天半的天津之行。

先说交通。从北京到天津，因为有城际动车的缘故，所以只有半小时的车程。列车名曰“和谐号”，确实和谐至极，闭上眼，听着歌，不一会儿就到站了。铁路的两端分别是北京南站和天津站，俱是新近修成，颇有国际大站的气派。不过，北京南站多多少少有些成半品的感觉，车站附近的交通还有待完善，我从清华坐公交到南站，快花了两个小时，想来这时间可以在京津之间往来两趟了。看来金钱就是时间，相比城际高铁，公交车费毕竟要便宜很多，也许地铁4号线建成后到南站的交通会好起来吧。

天津的公交网相当发达，所以坐公交便成了我的主要交通方式，天津的公交车较之北京略小一些，但是票价比较蹊跷，一般都是1.5元，而且还大字标明“恕不找零”，于是我基本上每次都要多贡献5毛钱。这样的5毛钱，估计天津的公交系统每天一定会收不少，我想，如果把票价定在1.6元的话，这样的钱应该会赚得更多的。

到了天津后，已经迫近傍晚，便直接去了高中老同桌姜文那了。旧友异乡重逢，别有一番亲切，聊兴酣然，海阔天空。跳出清华，发现原来今年全国的就业形式确实相当严峻啊。

在天津科大，一觉睡到天明，早餐特意吃的传说中正宗的煎饼果子，与清华的煎饼在外形上并无二致，只是面饼更薄，如纸一般，抹满甜面酱，辅以腐乳汁，或夹油条，或夹果篦，撒上诸般小料，着实香气逼人，爽口万分，来天津不可不吃。<!-- more -->

趁着天光正佳，坐车来到海河边上。遥望去，一带碧水将天津分了东西；艳阳下，河面波光星星点点，徐徐流向远方。要说漂亮，还要说海河上的几座桥了，虽然没有逛全，但是看过的那座桥都是各有特色，皆蕴风情。立于桥上，两岸风光尽纳眼底，海河像一面碧绿的明镜，在水中倒映出第二个天津，呈现出一水双城之景，看着相当舒心。

看完海河，接着去了古文化街，和西安的书院门差不多，也是各色古文化的聚集地，只不过天津的古文化街修葺翻新得有些过头了，座座古楼漆色锃亮，少了书院门许多的古朴。杨柳青、泥人张等传统艺术精致细腻，堪人赏玩，是古文化街最大的看头。前来天后宫祭拜妈祖的人川流不息，整个古巷熙熙攘攘，好不热闹。

因为打小就喜欢听相声，甚至说相声，所以来到天津曲艺之乡少不了要听上一场，于是就近在古文化街的名流茶馆听了一场。虽然大部分都是老段子，像什么白事会、学聋哑、口吐莲花等，之前都听过很多遍了，不过在茶馆里看现场的表演还是忍不住笑出声来，拍案叫好，惹得杯中的茶叶也随着气氛上下翻腾，好像它也在笑得打滚一样。

笑够了，便从东北角步行至南市食品街，品尝一下天津的小吃。临行之前，在校内上留下一个自创的谜语“玉帝的哈喇子，打一地名”，说的正是天津。之前早就听说天津有很多好吃的，现在慕名来到这“南市食品街”，是非要见识一下让玉帝都流出哈喇子的天津小吃不可。街内摆满了各色各样的食品，催人流涎。

先吃的狗不理包子，说实话，太贵了。八个包子，加点小菜，搁上碗粥，楞是让我破费了人民币58块。吃起来虽然也别有风味，但总感觉味道与它的名气相比，还是差一截的。传说中“天津三绝”里的另两绝，十八街和耳朵眼，价格要厚道得多，味道也挺不错的。吃了一圈，肚子里实在没地方容得下其他美味了，于是不少像锅巴菜这样的传统小吃，我也只有看的份了。

下午乘车去了天津另一处好景——五大道风情区。五大道原是过去英租界的住宅区，所以五大道间满眼全是成排的小洋楼，漫步之间，颇有异国风情，不时还有游人驾着马车从路上经过，像是回到了民国前后。不过这里犯的毛病和古文化街一样，本来老旧的建筑都被重新修整，样子虽然很新，只是岁月的痕印荡然无存，百年的沧桑感已经很难寻到了，倒像是来到一座民国影视城，多多少少有些遗憾。

来到天津，总体来说有两大感触。第一个感触是，天津姓张的都好牛啊，像泥人张，果仁张，崩豆张，皮糖张，等等等等，还都是清一水儿的老字号，我相信在不久的将来，一定会有一家公司叫“软件张”的；第二个感触是，天津话确实很有喜感，随便一句话，用天津话说出来就觉得倍儿哏儿。

天津一游，留律一首，不虚此行。

春光自暖艳阳升，独赴津门会旧朋。   
赭瓦如绸披五道，碧流作镜映双城。  
相声馆内新茗笑，妈祖宫前古巷横。  
纵步南街吞美味，三绝不抵栗子羹。