---
layout: post
title: "软件学院学生节那些事儿"
date: 2009-12-20 14:47
comments: true
categories: 生活
---
学生节，正如其名，正是同学们一年一度的狂欢节日，每一年的十一月，大家都在为了这样一场盛会，不停地忙碌，快乐地忙碌，而学生节的故事也随着时间的积淀，变得越来越厚实。

### 软院学生节的名字们

软件学院的第一届学生节是2003年12月9日在大礼堂成功上演的，名为《星辰之恋》，创意来自“男孩来自火星，女孩来自水星”这样一个有趣的比喻。从那之后，在每年秋末冬初的清华里，软件学院的学生节就这样红红火火地延续下去。

为了让现场的气氛显得更加热闹，第二届学生节从大礼堂来到蒙民伟楼，2004年学生节的名字是《零落秋叶，依依别情》，也简称《零依》，这个名字既可以理解为与计算机联系最为紧密的二进制编码，也渲染了即将结束本科生涯的一字班同学的毕业气氛。2005年的学生节名为《缘见一生》，“缘见”二字取自“软件”的谐音，用你我的缘分来见证彼此的一生，这是对来自天南海北、相聚软件学院的我们最好的诠释。<!-- more -->

从2006年开始，学生节开始有了一个细微的变化，那就是在名字前面加上了“零依”二字，“零依”一方面代表着软件学院建院于2001年，另一方面与第二届学生节的名字一样，彰显了专业特色，而06年学生节《吾歌五载》则成为软院学生节“零依”系列的开篇之作。《零依•吾歌五载》举办于2006年的12月01日，所以在宣传过程中，“零依”又因为这样特殊的12月的“零依”之夜有了新的注脚。《吾歌五载》既将学生节载歌载舞的活跃场面一语道出，同时也是为软件学院建院五周年献礼。一年之后，同样在十二月的“零依”之夜，2007学生节《零依•似水流年》在蒙民伟楼亮相，正所谓“我愿这一夜长醉，流年似水般滋味”，在软院的悠悠岁月，总是承载着很多醉人的回忆，而学生节则正是回望旧回忆，制造新回忆的时刻。

到了2008年，软件学院学生节《零依•清风软语》重新回到了大礼堂，这一届学生节推出了一套四幅风格一致、各具风情的海报，赢得了广泛的好评，而今年学生节同样精彩的一套四幅宣传海报也收获了与去年相同的赞誉，不知道一套四幅的海报形式会不会成为以后软件学院学生节的宣传标配呢？

因为要迎接百年校庆，大礼堂需要进一步修葺，所以今年学生节再一次移师蒙楼，《零依•八音千韵》将二进制的八与十进制的千巧妙地联系起来，为我们奏响了韵味十足的饕餮大餐。也许细心的同学已经发现，从2003年算起，今年的学生节是软件学院的第七届学生节。既然是第七届学生节，那为什么要以“八”字当头呢？这是因为今年是软件学院成立的第八个年头，同时也与之前学生节名字中的“五载”和“流年”相呼应。

### 说说软院的DV文化

软件学院有着良好的DV拍摄传统，每年的学生节都像一场DV盛宴，展现着软件学院同学们对镜头和光影特有的执着和天赋。从首届学生节《星辰之恋》开始，丰富的DV节目就成了学生节上多彩的风景线。《零落秋叶，依依别情》学生节上演了来自一字班、三字班和四字班的四部DV作品，而《缘见一生》学生节更是集结了来自二字班、学生会、五字班和MSE的五部DV作品，堪称软件学院DV创作的黄金岁月。在《吾歌五载》、《似水流年》和《清风软语》这三届学生节中虽然DV的数量有所下降，但影片质量却有增无减。今年学生节上，软院的DV创作气氛充分回暖，很多年级的同学开始拾起DV机，追逐自己的光影梦，这对于学院的DV文化而言，是再好不过的了。

从04年开始，软件学院有了自己的第一届本科毕业生，于是毕业DV这样一个一直延续下来的传统成了每年学生节的必选动作，而毕业班对于毕业DV的精心雕琢也让这一传统成为学生节的亮点之一。一字班的毕业DV《离人》，通过男主角编写的“月光宝盒”软件不断地回到大一，选择体验不同方式的大学生活，来表现毕业班同学对于大学生活的回味、思考和留恋，是软件学院毕业DV的开山之作，精良的制作和巧妙的剧情为毕业DV留下了高大的榜样。二字班的毕业DV《咸鱼》在轻松与幽默中加入了自己的思索，将对大学生活的彷徨与迷茫表达得真实具体，在当年众多的DV作品中独树一帜。三字班的毕业DV《Lost &amp; Found》是难得的DV佳作，选择失物招领这样一个线索的中心，将四对恋人不同的学习、生活和爱情故事娓娓道来，可谓三字班DV的集大成者，主创人员将感悟融入片中，让不同的观众看到了大学不同的一面。四字班毕业DV《四日（Debugging Four Days）》将人生比作程序，将大学看作四天进行调试，以典型的视角来讲述一个宿舍里四位男生的成长故事，剧情设计可圈可点，结尾画龙点睛，是毕业DV的成熟之作。五字班的毕业DV《我的父亲你的母亲》是目前为止唯一一个在大礼堂公映的毕业DV，展现了一群五字班同学独有的一路成长，而那些有着浓郁软件学院特点的爱情故事也至今为同学们津津乐道，不光登上了优酷的首页，甚至被六字班的毕业DV提及，制造了出乎意料的笑点。今年登场的六字班毕业DV《人工智能》立意新颖，为以后的毕业DV开拓了新的道路，不再像以往的毕业DV将镜头的焦点放在与毕业相关的故事上，而是从一个新的角度入手，为我们献上了新的口味。

正如今年学生节小品《内牛满面》里面说的，每一年都是一个新的起点，软院的DV文化也将会薪火相传，越来越发扬光大，成为软件学院的传统与文化。

### 有多少创意可以撞车

今年学生节后，不少同学提到创意撞车的问题，比如说两个DV作品关于人工智能的爱恋，“不要迷恋哥，哥只是传说”的多次使用，拜春哥与绵羊音的频繁亮相，开场舞与六字班舞蹈将一个男生撂单的设计，等等。这些创意上的撞车，其实更像是软院同学的心有灵犀，有时看似创意雷同，但实际上是从不同角度来加以解读，呈现出多样的精彩。

其实软院学生节上最为经典的创意撞车便是“荆轲刺秦王”，曾经在连续两年的学生节上，秦王被软院的同学在不同的节目中刺了四次，不少人戏称来软院学生节就是要看看今年的秦王要怎么个刺法。不知道是刺够了，还是刺累了，这几年学生节这个题材没有被重新演绎，看来秦王同学可以安息了。