---
layout: post
title: "做个奥特曼"
date: 2011-07-26 02:12
comments: true
categories: 说话
---
### 这辈子做奥特曼，挺好

连着几件事，让我觉得奥特曼实在是我学习的榜样。

一件是前一段网上多家媒体微博上指出成都老太胡丽天连着18次当选了抽签随机选出的听证代表，每次都争着支持涨价。名人掺和着媒体，引来了大量转发，消息漫天传开以后，有人出来辟谣，听证会的参与代表常常报不满，老人自然就顺利当选，而每一次的听证老人都认真准备，详细调研。成千上万的人向这样一位劳心于社会民生的老人泼脏水，实在痛心。

另一件则是近日风波不断的动车事故。各种假假真真的信息充斥期间，有内幕，有爆料，有推理，有现场，有常识，有新闻。但在今天看到，很多被海量转发的信息却已经被证实为编造的谣言或不实的道理。

Web 2.0时代，只要有微博，有SNS帐号，每一个人都可以变身成了一个媒体，或是大报，或是小报，这些碎片化的信息，通过“分享”与“转发”延长着自己的生命，在网络里延着不可预知的路径在所有人耳边传播。

个人成了媒体，这是一件多么让人兴奋的事情。只要随手一发，一个消息可能就会广为周知，社会的透明度将随之加大，公众的知情权也得以伸张。在阳光可以照到的角落，一片光天化日；在阳光照不到的地方，只要有人，有网络，同样朗朗乾坤。<!-- more -->

个人媒体所带来的兴奋感值得我们每一个公民感到庆幸，但有时，也让不少人兴奋得乐于制造噱头来引来关注和人气，兴奋得急于追求第一时间发布和转发消息。

于是我们每天都在被各式各样的热点包围着，或者说被热点牵着鼻子走。郭美美，达芬奇，赖昌星，……，这些热点像走马灯一样来去匆匆，似乎风声一过，旧的热点也偃旗息鼓。

谁还在关注三月中旬，当时双汇震惊全国的“瘦肉精案”呢？似乎和3月相比，鲜有人知，7月25日，一审宣判。

好像大家都唯恐成为奥特曼（OutMan），从一个热点追逐到另一个热点，有时甚至不求甚解地盲目转发，只为保持那三分钟的热度。所以我在想，做奥特曼，会不会更好？面对刚出炉热腾腾的消息保持一份平静，面对离开大众视野的问题多加一份留意，做一个坐得住的奥特曼。

### 围观改变中国？

微博上常被提起的一句话是“围观改变中国”，诚然，在过年的一年里，微博在对社会各界的舆论监督上发挥了不可忽视的重要作用，正是因为成百上千次的集体围观，才让很多见不得人见了人，让很多不可能成了可能。

但这次的动车事故，却让我深刻地发现，围观只能带来关注，专注才能改变中国。

当代的中国，太需要专业素养了。急于清理现场，尽快通车，而不是延长搜救时间，这是指挥救援的领导不专业；带着盛怒情绪，声嘶力竭，而不是精准发问，这是参加新闻发布会的记者不专业；一问三不知，我信你信不，姑娘慢点问，真就发生了，连个技术官员也不带，这是铁道部新闻官的不专业。回到这场灾难的起因，从很多技术细节，我们更能看到在两车相撞之前，上海铁路局在调度过程中的表现，也是极不专业的。

当我们围观，希冀用众人的关注唤起高层的重视，可我们必须发现，要真正从根本上解决问题，仅仅有关注是不够的，更需要有专业素养的人靠谱地专注于各行各业当中。

公务员的专注，在于用好手中的资源与权力，视自己为“第三产业”里一名社会服务者，恪尽职守，而不是怀揣着“盛世情结”，忙着各种“献礼”的赶工，盘算着何种何种的政绩；技术者的专注，在于发挥专业的才智和能力，用专业素质把关每一项经手的工作，不出差子，为自己负责，为别人负责，而不是草草了事，疲于应付；媒体人的专注，在于慎重利用自己的媒体影响力，替民众挖掘和呈现那些民众不知道的，民众想知道的，民众不知道他想知道的，而不是浅尝辄止，预设立场。

也许围观很简单，只要随手发，随手拍，随手转；但专注，在全社会树立专业素养，要没有随手那样简单，需要参与围观的每个人，高标准，严要求，从自己做起，从小事做起。正如我自己，就正在提醒自己做一名专注的，专业的研究生，踏实做好一个学生的本职工作，这就在改变中国。

### 不偏食才能独立思考

在这次流言四溢的灾难中，“独立思考”四个字总是常被大家拎出来说事。其实独立思考挺难的。

“独立思考”并不是只要不断地提醒自己，就可以做到的，这一点和“感同身受”一样。我常常会要求自己，对待他人要“感同身受”，设身处地地去想问题。但如果没有经历过什么，每个人的成长背景不同，则无论怎么提醒自己“感同身受”，也很难真正理解他人譬如单亲，贫寒，或失恋的心境。

“独立思考”也是这样，经历有限，掌握背景不全，未曾亲自实践，即使想要独立思考，也很难办到。就像天天只吃土豆，面对一条“胡萝卜真香”的言论，独立思考也难辨是非。所以唯有在学习和认识上“不偏食”，广泛涉猎，积极参与实践，亲身了解社会，才能真正做到独立思考，兼听则明。

也许有人会说，每天的信息都让我应接不暇，这么多的信息，我怎么可能偏食呢？的确，Web 2.0的极速发展，确实带来了海量信息的时刻涌入，但Web 2.0的个性化则会根据用户喜好来过滤信息，导致的却是同质内容的反复强化。结果便是，左的更左，右的更右。

所以，喜欢关注贺卫方微博的，不妨也读读《六个为什么》，喜欢听红歌看党报的，不妨也去看看刘瑜的书。不求看什么信什么，只是为了不要偏食。

而独立思考以后，面对各式各样的言论和传闻，或许就会多一分客观，少一分偏激。在面对热点的时候，也就变得更为理智，更加从容。

 

鼻子被热点牵得时间太长，再不当奥特曼，恐怕要当匹诺曹了。其实不仅仅是对于时事的看法，对于未来的人生发展，也是一样。不仅仅去盯着当前的热门行业、热门岗位，认真专注，极力专业，坐得住的奥特曼才会是未来改变自己、改变中国的生力军。