---
layout: post
title: "我的梦想"
date: 2011-07-27 23:28
comments: true
categories: 生活
---
小学的时候，老爹给买了一本《逻辑推理故事》，看得如痴如醉，当时最大的理想是当一个侦探，来用智慧破解其他人的谜团，还世间一个公道。

有一次小学的课上，老师问所有同学，大家将来想做什么？很多同学纷纷说，想当科学家。问到我时，我则老老实实说，我想当侦探，结果全班哄堂大笑。然后老师告诉我，咱们国家没有侦探。我常记得，这个消息让我伤心了一个礼拜。

长大了一点，我参加了一个小发明比赛，小学给的奖励是一本书，名字很霸气，叫《科技五千年》，不知道是学校缺钱，还是觉得古时候的事情不知道也罢，一本分“上中下”的书，只给了我一个“下”。于是，一本本来要讲五千年的书，只着重介绍了生命科学与计算机领域的发展。

我一直觉得，改变我人生的有两本书，一本是《辽宁中小学青春期读本》，一本就是这本《科技五千年（下）》。前者深刻地影响着我的爱情观，让我自始自终觉得恋爱就意味着结婚，没能力组建家庭，谈个屁恋爱；后者则直接影响了我未来所有人生理想的规划。<!-- more -->

在《科技五千年》里，我明白了计算机的大致组成，知道了操作系统是个什么玩意，了解了比尔盖茨是怎么发的家，在一个小学生的眼里，这一切都是那么神奇，那么不可思议。

我想要干这个，搞个xxxxxsoft什么的。我对自己说。侦探的梦想就这样被取代了。

接下来的日子，随着玩电脑，上网，看各种杂志书籍，我的这个念头一直都在。

顺理成章的，我上了大学，进了我想学习的计算机软件专业，似乎应该离这个梦想更近了。于是，我开始好好学习，要学好本领，去实现我的梦想。自己的专业恰恰是自己想做的事，真的是一件很快乐的事。不用逼，就会有动力；不用费力，就会有兴趣。所以越学越爱学，越学越开心。

沉醉于设计产品，用工程技术来改造世界的念头，我放弃了出国读个博士的念头，在学术上似乎也不打算有大的追求。这样一个朴素工科生的简单想法，成为了我后来坚持不读博的重要原因，现在想想确实有些对不起老板一直以来的殷切期待，但三年多了，我想她也应该了解我的想法。

这是一个官本位气息依然浓郁的中国。

所以每次回到家里，总会有不同的人，跟我唱着相同的调子：去当公务员吧。

安稳，有前途，干别的多可惜。

一些机缘巧合的原因，让我离这些人说的目标走得很近。但我总是觉得，离我的梦想越来越远。年轻的时候，就把自己投身到靠耗日子向上爬的工作中去，心里很难接受。更何况那些机缘巧合，本来就是无心插柳，不是我的本意。

有时候，觉得人这辈子就是一个单选题，选项再多，也还是单选题。

这个题要怎么选，是个大学问。排除法？直觉法？不明白就选C？

总要迷茫。

于我而言，我要选那个离我梦想就近的那个。我相信，那可能不是最平稳的，却应该是最快乐的。

其实，在某一个阶段，我特别想当一名评论员，用文字来引领民众的思考，于是，我决定把这个想法放在我三四十岁不愁吃喝以后来好好实现；在某一个阶段，我特别想当一个网络小说写手，匿名享受读者粉丝哭着喊着要更新的追捧，后来发觉，这个梦想要实现起来实在是个体力活，可以等到退休以后再来做。

这些短暂的小梦想，虽然与我的大梦想并不相干，但却充满了乐趣。

忘了说了，在很长一个时期里，我还特别想当一名导演。真心不是因为可以潜规则，才要当的。电影是一个细致活，可以通过雕琢做到足够精细，足够完美。我喜欢这样的工作。

有一个剧本，打磨了一年多了，可以算是我侦探梦与导演梦的完美结合。前几天在一家DQ店里，用了一杯摩卡的时间，写完了剧本大纲，片名真的很土，叫《好人神探》，但我相信片子本身应该不会太差。

至少应该比那个上过优酷首页的强一些。哦，对了，其实那个的片名更土。