---
layout: post
title: "总要有一个过程"
date: 2012-08-01 04:05
comments: true
categories: 说话
---
2008开始，每逢大型运动会，大家都会把举国体制，养运动员，争金牌，这些事情数落一遍。

反思举国体制，提倡把精力花在群众体育这事，我也干过，翻之前的日志，广州亚运会那会儿就曾花工夫好好想过。

今天再来思考这个问题，觉得有些事情，总要有一个过程。

先讲个别的故事。

想我刚进大学那会儿，BBS在校园里是相当火的。不仅仅“水木社区”是全民的精神澡堂，很多院系也都有自己的BBS，那时“校内网”还没有这么如火如荼，广大校友、院友、系友也都栖息在BBS上，黑黑的term承载了很多人的智慧，很多年的精华。

“十大”是校园BBS一个有趣的榜单，每天的“水木十大”都是很多清华同学课前饭后的谈资。在当时，上一次“水木十大”是很多水车所追求的荣誉，甚至很多人把自己上过的“十大”制作成签名档，挂出来供人瞻仰。

我依然记得软件学院三字班的毕业DV里，有一个角色在剧中一直以来的梦想就是上一次“水木十大”，就连做梦时嘴里都念叨着。可见，“上十大”这事在那个时候是个很多人渴着的事儿。

那时，我水木上得也很频。所以，我也想上一回十大。

于是，我下决心开始研究，怎么上十大。从哪一个版下手？挖一个什么样的坑？如何去引导？怎样扩大讨论？通过对过往十大帖子一系列的分析和琢磨，我开始实践。在那个初秋的北京，连着三天，天天十大第一。

第四天起，我开始反思，觉得怎么能如此无聊，挖坑度日，应该把宝贵的时间花在正事儿上。

你看，很多事，总要有一个过程。

就像北京奥运会以前的以前，全国人民盯着金牌榜，从1984年走来，一块儿一块儿，赶俄超美，那种感觉是很爽，很自豪的，没觉得哪需要反思的。

就像冷战期间，美国和苏联两个阵营，通过奥运会金牌榜也是相互激烈争夺，视金牌为政治利刃，刺向对方，他们的“举国体制”不比中国弱势，甚至更强。

就像当中国人开始反思金牌至上时，韩国部分媒体和体育协会为了几块金牌盛怒难遏，日本报纸痛批身在伦敦的男子体操队“已经死去”，他们依然对金牌充满渴求。

我必须承认，在上十大第一的当时当刻，我是十分兴奋的。但是，我不能因为我后来反思到这是在“不干正事儿”，就否定这种“兴奋”的价值。至少在那天，这种“兴奋”让我身心愉悦，也正是这种“兴奋”促使我跳出BBS，看淡这些东西，专心来做更有意义的事情。

好比，北京2008的百枚奖牌是中国上过的一次十大，广州2010的百余枚金牌是中国上过的又一次十大。等到了伦敦2012，大家开始集中思考更多金牌榜以外的东西，譬如国民体育的普及，体教结合的推广，对运动员的人性关怀，体育机构的定位和目标等等。

我们不能因为现在更多人的反思，就否定过去那些年追求“十大”，追求榜首的兴奋、狂热与执念。

总要有一个过程！

站在眼前的当口，去批驳历史上的举措，未免是不智的。许海峰、老女排对80年代年轻人刻苦拼搏，为国争光的榜样作用，在当时推进了社会的进步和更新；乒乓球、羽毛球等国球的强盛，在当时也积极拉动了群众体育的发展；过去常常提到了“把东亚病夫的帽子丢进了太平洋”，在当时这对于国民自信心的提升也有着积极的影响。它们都是举国体制下的蛋，可都不是“坏蛋”。

“中国不需要金牌证明自己”，那是因为之前已经证明过了。

“清华不需要状元证明自己”，那是因为状元已经足够多了。

“台湾小吃真没什么可吃的”，那是因为台湾你已经过去了。

“萌妹子真没什么可追的”，那是因为你已经感受过了。

总要有一个过程的。

重要的是，过程之后，那些密集的反思，能否接上地气，落实到位。这也需要一个过程。