---
layout: post
title: "柴静和陈吉宁"
date: 2015-03-01 19:25
comments: true
categories: 说话
---
>2月27日，十二届全国人大常委会第十三次会议27日通过，决定免去周生贤的环境保护部部长职务，任命陈吉宁为环境保护部部长。

>2月28日，柴静于人民网独家发布雾霾调查《穹顶之下》，视频点击和社交网络分享持续攀升，在全社会引起强烈反响和热烈讨论。


脚跟脚的两则新闻，把两个看起来不挨着的人连接在民众的视野里。他们中一个刚刚肩负起了万众瞩目的国家使命，一个则轻轻述说着触目惊心的个人恩怨。

当许多人看过柴静片子后，直言要环保部长引咎辞职。或许他们不知道，这是陈吉宁履新部长的第一天。

在柴静的调查中，环保部多位司长处长出镜接受采访，几处走访也有地方环保部门的陪同和协助。要治理雾霾，就必须打破当前尴尬的环保困局，这是他们的共识。可以说，陈部长和柴记者虽然站在不同的舞台上，却实实在在处于同一个战壕。

不难品察，一位在国家电视台工作13年的记者，其调查结果在两会召开前夕首发于党媒平台（注：优酷等网站的发布主体仍为“人民电视”），相信在这背后蕴藏着更多人更大的决心。<!-- more -->


####打一场环保的人民战争


雾霾，对于相当多数的中国人来说，已经毫不陌生。但就是这样一位老朋友，民众对它的了解确实少得可怜。柴静，一位文科记者，带领她的团队奉献了这次精彩的全民科普。虽然这可能会让一部分人汗颜，不屑，发现错误和不足，或是拘于演讲和传播上的技巧。但能够让上亿人，老老实实坐下来，看两个小时，普及知识，唤起他们的参与和讨论，哪怕有瑕疵，有机巧，也是功德无量，善莫大焉。

尽量不开车，参与立法研讨会，与扬尘工地交涉，打环保举报电话12369，要求餐馆安装除油烟设备，要求加油站维修油气回收装置，等等。片中柴静以身作则，向普通民众示范着细微处的隐患和抗争。

在这场与雾霾的斗争中，人人都是受害者，人人也都将被迫成为战士。

人民不了解，不重视，无知无觉，不催促立法执法到位，最终的结果是劣币驱逐良币。老老实实做好环保措施的企业卖得更贵，不环保的企业卖得贱，却卖得好。违法的成本低，守法的成本高，只会“逼良为娼”，走向大面积的环境破坏。

作为长期弱势的环保部门，想必也期待这场人民战争的到来。民从的呼声，群体性的抗议，会倒逼落后经济发展模式和产业体制结构的升级和转型，也将从立法到执法上，赋予陈吉宁领衔的环保部更大的权力空间。

我们已经没有退路了。我们不仅需要柴静的唤醒，更需要陈吉宁的行动。


####权利需要争取，权力必须制衡


如果说柴静教会我们，争取公民的健康权利，可以拨打12369。而陈吉宁要做的，则是去争取，去协调，去博弈，让打12369真的有用。

环保部门确有许多尴尬之处。例如，机构设置上，它并不是一个垂直机构，而是一个组成部门，所以和地方政府在经济发展上有冲突的地方，免不了要让步，甚至消声；再比如，在立法层面上，随着时间推移，法律的制裁力度逐年变小，出事罚十万，对很多企业来说根本不是事；在执法层面呢，环保部门远不如公安、税务、工商的威慑力要大，这其中的原因也很复杂；当然还有一些是历史原因，柴静的片中也有提及，从环保局到环保总局，再到环保部，生得晚，长得慢，让它没有了很多已经分配好的权力。

企业就像工作和挣钱，环保部门就像休息和保健，明面上不挣钱，还要多花钱。花钱保健，放在人的身上，这道理大家都懂，但放在环保上，“屁股决定脑袋”的事情就发生了。如果环保部门不够强势，投鼠忌器，伸不开手脚，想要有所作为是非常困难的。

权力必须制衡，才能合法有效的伸开手脚。在陈吉宁还未上任环保部之时，他其实已然看出了其中的命门。

在2014年4月22日全国人大常委会对《环境保护法》修订草案第四次审议时，作为十二届人大常委，陈吉宁坦率而犀利地说，“对于环保法大家还是寄予很高期盼的，这部法到底是不是一部违法成本低、守法成本高的环保法？到底能不能调动公众真的参与到环境的监督和保护工作中？这是两个核心问题。目前这部法的写法，仍然看不出这两点有根本性的突破。”

在2014年12月26日全国人大常委会对《大气污染防治法》修订草案第一次审议时，陈吉宁一针见血地指出草案的不足：“法律规定污染治理的主体是县级以上人民政府，但到底对地方各级政府怎么用法律约束，让它能够对污染进行有效治理，在这个草案里面应该说几乎没有硬性约束。”

眼下，新修订、被誉为“史上最严”的《环保法》已于今年1月1日正式实施，《大气污染防治法（修订草案）》也已报请全国人大常委会审议，习总表态“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障”。有了权力制衡的准绳，能否带领环保部门打破尴尬，给民从带来希望，才是真正考验陈吉宁的难题。


####需要透明的不仅仅是空气


在片中，柴静几次为有关部门建言支招，如洗煤、提升油品、停止政府对过剩产业补贴、开放能源市场等等。得出这样的结论，源自于柴静在调查采访中，拨开了自己心头的一些迷雾，在信息一部分透明后找到了答案。

那么，柴静的解决方案中有些哪是可行的？是否也有哪些因素、哪些国情没有考虑周全？开放能源市场是否是另一些利益集团的诉求？我想，大可不必对柴静求全责备。她的调查已然引起社会讨论，讨论本身就正在推动整个事件的透明。

柴静向人们披露了正在面临的环境形势，也在提醒着我们发问，每年环保部门的环境质量公报是否如实反映情况？何以大气统计数据时而与老百姓的真实感受差距甚远？何时能够详细完整而非模糊笼统地公开更多的相关信息？

这些数据信息切实反映了环保部门的政绩，也考验着陈部长们的良心。

空气的不透明，让我们苦恼愤懑不已；信息的不透明，则将阻止更多人，更多企业，更多科研院所参与环境治理。雾霾也好，环境保护也好，不能仅仅靠环保系统的人来做。信息公开，才能让污染陷于人民战争的汪洋大海。

柴静是媒体人，片中无处不在的信息数表，有力地佐证了叙述的逻辑。环境信息的公开通明，会有助于媒体发现问题，并对环境表现落后的地方施加压力，也会增强公众的参与度和监督力，突破对污染企业的地方保护。环境信息关乎每个人的健康，不是也不应成为政府或是某个部门的机密。


刚刚看到新闻，陈吉宁向柴静发了短信，表示感谢。我想，是应该感谢的。在未来改革前行的道路上，陈吉宁需要拍板，需要决策，或许是孤单的。但在穹顶之下，陈吉宁，柴静，我们大家，都在一条船上，同呼吸，共命运，谁也离不开谁。

