---
layout: post
title: "两种教育的差别"
date: 2015-02-26 23:22
comments: true
categories: 文字
---
这次和林子吃饭，林子已经退役了。不穿运动服，一身的商务正装，愣是让我把他多看了半分钟。

扯了会儿皮，林子问我，知道小超吗？

我说，就在你朋友圈里见过几次，你是在哪认识的？

前年随队去深圳打比赛，在酒吧里面。林子顿了顿。小超啊，可传奇了。

林子讲，小超上学前班的时候，天热，班里的小女生们不少穿着长筒袜，上面还画着小鹿小兔，小超觉得好看。天继续热，小超自己穿着短裤，汗都顺着裤管向下滴。女生们就把长筒袜向下捋，卷到脚踝上。小超第一次见，看惊了，这东西居然这么好玩。放学的时候，太阳低低地顺着教室的窗户打进来，还起了些微风，前后座的女生又不快不慢地把袜子卷了上去，背上书包，小鹿和小兔们蹦哒蹦哒地回家了。<!-- more -->

忆起那天，小超说，好像脑瓜顶上开了花，冒着气的冰镇汽水一瓶瓶直往里灌。

回到家里，吃完饭，小超向妈妈要长筒袜，他也想穿。妈妈告诉了爸爸，爸爸把遥控器放下，瞪了小超一眼，没说话，又拿起了遥控器。小超闹着要，爸爸拍下遥控器，说，你是个小子，不是个闺女，你今天要穿长筒袜，明天是不是要连衣裙啊？小子要有个小子的样子，男不男女不女的，你这是要变态啊，少给我嚷嚷，别给我丢人。

第二天上学，小超又看到了那群忽隐忽现的小鹿。中午，他没吃冰糕，攒下五毛钱。十天后，他栓上房门，躲在被子里，套上长筒袜。袜身奶白色又透着点粉，零零散散是些梅花瓣。商店的阿姨说，小鹿的没货了。这不打紧，小超借着光，看被窝里自己的腿，双手扶在袜腰，向下一捋，梅花瓣和梅花瓣挤在一起，箍成了脚脖上的一嘟噜花环。

从那天起，小超有了自己的秘密。在外头，他仍是个虎里虎气的小小子；一个人在家时，他会拉上窗帘，穿上欢喜的衣服。长筒袜，花裙子，吊带背心，一件换着一件。到后来，他开始翻妈妈的衣柜，像是掘开了另一个宝藏。

十四岁那年，也是夏天，他戴上文胸，站在镜前，被转头回家取公文包的父亲撞个满怀。父亲盯着儿子，一时间不知该说什么。小超扯下文胸，抱起自己的衣服，撞开父亲，夺门而走。等父亲回过神来追他，小超已经不见了踪影。

用兜里的几十块钱，小超坐客车离开县城，跑到大城市。拾荒，讨饭，饿肚子，被狗撵，到包子铺当服务员。在电视里几次看到深圳，他又带着攒下的钱，一路跑了过去。

在深圳，他先在大学城里给大学宿舍当保安，嫌钱少，他又转到酒吧里，还是当保安。在深圳保安的QQ群里，小超了解到在深圳有些个酒吧夜里有变装表演，也是一些小伙子，穿上丝袜，抹上口红，戴上发套，一身艳装，在池里疯狂地跳舞。去过几次后，小超就留在那里工作了，到现在已经四年了。

讲到这里，林子停下来，问我。不知道你小的时候，第一次见长筒袜好不好奇，反正，我是和小超一样，好奇得不得了，也跟我妈嚷着要穿来着。不过，我比小超幸运多了，你猜我爸是怎么教育我的？

我摇摇头。

我爸说，儿子，那东西是好玩，明天爸爸带你去买。你猜怎么着？第二天，我爸带着我去了体育用品店，买回了一双足球长袜。穿着这个长袜，我也能像女生那样捋下去，卷上来，捋下去，卷上来。从那后再也没想起过长筒袜这一茬，我爸告诉我，这才是男子汉该穿的袜子。因为这袜子，我也从小学起就开始踢球，进校队，进俱乐部，成了职业球员，满世界打比赛。如果我爸也和小超他爸一样，都不敢想，现在的我是在干什么。

我说，这可能就是教育的力量吧。

林子点点头。是啊，同样的事，不同的教育方式，结果可能会天差地别。和小超在一起的这两年，我也一直在想，小超受的这些苦究竟是不是可以避免的。就像有的人是左撇子，有的人是右撇子，小超更愿意把自己当作女生，无论天生与否，这根本不是他的错。

所以小超现在心理上是个女孩？这样说，你应该属于异性恋？我问。

林子笑笑，说，我也分不清这许多。我就是个踢球的。我就是爱他。